---
layout: post
title: 为啥两年前的 APP 这么好用？
date: 2021-06-09 16:00:00
summary: 在 21 年 6月初苹果 WWDC 2021 发布会第二天，iOS 15 开发者测试版就放出来了，我这个软件尝鲜强迫症患者忍不住就立马更新了
categories: Thought
feature: https://gw.alicdn.com/imgextra/i4/O1CN018wi9HV1hc4fadFRzR_!!6000000004297-0-tps-1600-1067.jpg
---

## 发现不一样

在 21 年 6 月初苹果 WWDC 2021 发布会第二天，iOS 15 开发者测试版就放出来了，我这个软件尝鲜强迫症患者忍不住就立马更新了，但是由于是开发者版本卡成狗了，还没有备份老资料，最后变成「来都来了，想走就别想了」...

通过 「**使用原生输入法、通用里还原所有设置、关掉 Siri 搜索学习、关掉后台热刷新、将语言改成英文、删除不常用软件**」 这些之前用于提速 iPhone 的骚技巧，但在这难搞的 「iOS 15 开发者第一个测试版本」上**并不明显**。

想着能不能下载一批老版本的 APP 来缓解下，尝试各种办法，最后终于搞成功了。**居然发现一个新天地，我们 2018-2019 年的国内 APP 原来这么清流，那为啥我们 2021 年的国内 APP 这么难用？**

上周末搞通的，用了一周后，这周末抽空写下过程中的吐槽和碎碎念，带你回到 2019 年的感觉。

## 有啥不一样

### 支付宝/微博/滴滴

支付宝、微博、滴滴这三个 APP 变化尤其大，支付宝我常年是「新义州」，微博用 「vvebo」 代替，滴滴居然卖菜了已卸载半年了。但是现在换成了老版本后，发现又可以回去了。
​

大伙可以拿着自己现在的 APP 对比如下视频，**支付宝**居然首页这么干净，icon 全部都可编辑删除，小程序不卡了，朋友 Tab 简直没朋友的感觉；**微博**居然没有闪屏广告，广告极少，切换成英文模式几乎没广告；18 年的**滴滴**终于不卖菜了，在老老实实的开车送客。

<video width="800" muted preload autoplay loop><source src="https://cdn.fliggy.com/upic/19jsTD.mp4" type="video/mp4"></video>

### 高德/知乎/微信读书

**高德**其实新版本也还好用，不过我发现这个 19 年的版本更好用，没有乱七八糟的东西，专注老司机带路，也不卡；**知乎**之前也很久不上了，感觉广告太多，内容经常都是「刚下飞机」这种骗人的，试了好多个版本发现 6.0.0 版本是最后的清流，连知乎问答质量都高了一样；
​

**微信读书**感觉是它「**现在的 PD 有很多人教他做产品，然后他都听了，就做成现在这样了，应该学学他的干爹微信，每天有 1 亿人教他做产品，他都不听**」，换到 3.6.3 以后，瞎猜这个版本是张小龙做的，你会发现你爱学习了。

<video width="800" muted preload autoplay loop><source src="https://cdn.fliggy.com/upic/YQN2EE.mp4" type="video/mp4"></video>

### Keep/手机管家/网易云

还录制了「Keep、手机管家、网易云」，也很清流，我猜近一年胖了主要是 Keep 不好用然后就不锻炼了导致 🐶。

<video width="800" muted preload autoplay loop><source src="https://cdn.fliggy.com/upic/VX2K2s.mp4" type="video/mp4"></video>

## 为啥会这样

想了想，为啥之前 APP 这么好用，国外的也还不错，大概有「**国内软件发展方式、国内用户的购买习惯、国内外 APP 隔离环境**」这三个差异原因。

### 国内软件发展方式

18 ～ 19 年，刚好是各软件功能开始成熟时期，但「**需要抢用户占有率，都很用心做产品，磨使用体验**」，典型的有微博、知乎、微信读书、keep、安全管家这一类软件，他很期待大家把他用起来，而不去用竞对的。但是到 20 年以后，用户积累差不多了，就需要交作业了，也即「**通过流量去变现赚钱**」，大部分是广告化的方式，同时能和电商、本地生活、借款那种相关的就都加上了。

还有一类非工具偏头部的，如支付宝、淘宝、美团这一类，有一个很典型的特征即**「中心化的高流量驱动」**，背后都牵扯着依赖的各类业务线的复杂关系，既要解决内部的业务问题，又要让用户能够触达这个入口，既要又要情况下就出现了这种满汉全席的效果，信息密度很高，从而会让少部分追求简洁的同学觉得没有办法。

### 国内用户的购买习惯

好巧的是，我大概也是从 20 年开始有购买付费软件的习惯，之前习惯和很多用户一样，只要有免费的用就好，如视频/音乐类会员肯定不会去办的，想起当时「**李彦宏说中国用户愿用隐私换方便**」其实说到那个味了，这样就很容易导致偏工具类的 APP 没有办法从用户口袋掏钱，那就拿着信息去广告商掏钱了。

还有一类原因，国内除了我们搞软件或者喜欢科技的同学外，其实更「**愿意花钱买看得见摸得着的东西，不愿意花钱买虚拟的东西」**，类比传统企业也一样，买硬件的钱好批，软件服务的钱不好批一样的道理。

其实可以试试付费或会员订阅的模式，会很香。比如说付费的 头条专业版、格志、Bear、Apple Music、Money Pro 这些软件的体验就超级好，还有「**现在语雀会员用起来真的超级香」**。

### 国内外 APP 隔离环境

你有没有发现，「**国外的软件很难在中国发展很好，国内的本土软件也很难在国外发展起来」**。同时由于墙的存在，导致这一现象进一步隔绝，通过各自的运营手段、用户培养方式，形成了截然不同的使用习惯。

这种情况叫做**「加拉帕格斯化」**，一个日本的商业用语，指在孤立的市场环境下，独自进行“最适化”，而丧失和区域外的互换性，面对来自外国的适应性和生存能力高的品种，最终陷入被淘汰的危险的现象，以进化论的加拉帕戈斯群岛生态系作为警语。

**亚洲和欧美文化复杂差异也加深了这个问题，前者爱热闹琳琅满目，后者喜简洁清净**，对比这两张「[**上海步行街**](https://www.google.com/search?q=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%AD%A5%E8%A1%8C%E8%A1%97&tbm=isch&ved=2ahUKEwiUtrHfqKHxAhVD7ZQKHTOMAGMQ2-cCegQIABAA&oq=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%AD%A5%E8%A1%8C%E8%A1%97&gs_lcp=CgNpbWcQAzIECAAQDDIGCAAQDBAYMgYIABAMEBgyBggAEAwQGDIGCAAQDBAYMgYIABAMEBgyBggAEAwQGDIGCAAQDBAYMgYIABAMEBg6BAgjECc6AggAUMhDWI1OYNlPaABwAHgAgAGCA4gBlROSAQMzLTeYAQCgAQGqAQtnd3Mtd2l6LWltZ8ABAQ&sclient=img&ei=o6PMYNTYGcPa0wSzmIKYBg&bih=945&biw=1627&hl=zh-CN)」和「[**芝加哥步行街**](https://www.google.com/search?q=%E8%8A%9D%E5%8A%A0%E5%93%A5%E6%AD%A5%E8%A1%8C%E8%A1%97&tbm=isch&ved=2ahUKEwj2jPnkqKHxAhVJUpQKHQusBQMQ2-cCegQIABAA&oq=%E8%8A%9D%E5%8A%A0%E5%93%A5%E6%AD%A5%E8%A1%8C%E8%A1%97&gs_lcp=CgNpbWcQA1CA4gNYgOIDYJ3kA2gAcAB4AIABAIgBAJIBAJgBAKABAaoBC2d3cy13aXotaW1nwAEB&sclient=img&ei=r6PMYLb5BMmk0QSL2JYY&bih=945&biw=1627&hl=zh-CN)」谷歌图片就很清晰了，但这个并不是主要原因，主要原因还是「**软件要赚钱才能活下去**」。

## 这样怎么办

### 把代码敲好

感觉周末梳理这个文章的时候，有些打脸了，因为我也是写前端页面的，包括商业化的东西，不过试想其实微信也是在做商业化，其实用户感觉还好，也能「站着把钱赚了」。前端可以做的会尽可能在平时需求评审中，给出好点子，和「高端大气奢华」的效果，尽量做「**不损害用户使用体验和利益的商业化**」。

还有一点我也在想，「**假如从普通用户心态来说，2 年前的 APP 其实完全满足我的使用，那就矛盾了，也即这两年代码大家白敲了吗？？？」**

不过业务要发展，需更新迭代是必然的，那工程师可以做啥？

「**多了解真正用户痛点，尽量去做真正有用的需求，多问几次产品业务为啥要这么做，自己考虑清楚真的有用才去做，会有动力很多**」，假如是一个需求你认为用户不大，但是必须做，应该是想法子看「**能否简化业务逻辑但能验证业务产品想法的最小版本，用 1 周时间缩短原有 1 月的开发量，快速验证，拿到数据，数据有效再继续弄**」，但是对于很多追赶竞对的业务如我们飞猪，的确有很多事情属于试错的，不可能全对，那这里应该提高吞吐效率帮助快速试错，同时通过数据帮助业务下掉一些之前数据很差的入口和展示，防止用户使用体验不好。

### 改变下心态

这里心态是指，自己是一个普通用户，可以培养自己「**给好服务付费奖励**」的心态，让开发软件的公司和个人可以更加专注产品本身的东西，而「**不要去想纯做功能养不活自己的问题**」。

想起 [Anthony Fu](https://github.com/sponsors/antfu) 这个台湾的同学了，毕业后他很有魄力去全职做 Github 开源工程师了，做出很多作品都很棒很舒服，很多国内外 Sponsor 一直付费支持的。同时类比 Vue 开源也活得很好，还极其好用。

### 试试旧版本

**可能有同学想看的是「iPhone 如何下载旧版本 APP」？**

之前都比较麻烦，很不推荐，一般是用旧版本 iTunes 通过自己登陆信息弄到旧版 APP 下载链接，通过点击下载时，用抓包工具截胡获取到下载链接，然后弄到 ipa 源文件(和自己 Apple ID 绑定的才可用)，由于旧版本 iTunes 并不能连接现在的 iPhone，你又需要下载最新的 iTunes（现在在访达里）然后手动拖进去安装，很麻烦。后面还试了好多种其他方式，发现并不能成功安装。

最后发现「**用爱思助手 iOS 极速安装版。 2min 就解决了问题**」，首先需要先下载「[爱思助手 mac 版本](https://www.i4.cn/)」，数据线连接手机后，会自动在手机上安装一个「爱思助手极速版」，然后你可以在这个 APP 里面搜索「微博」，下载一个 19 年的老版本试试（原有 APP 需卸载再安装，想数据保留的 APP 需去 iPhone 设置里找到存储，选择不清除数据的卸载，但也不建议对微信这种聊天记录在本地的小气 APP 降级，防止数据丢失），跑通一个以后，可以把 Mac 的爱思助手删除掉，因为用手机版完全够用了。

版本建议选择 2018/10 - 2019/9 时间区间内的版本，低了的一般 iOS 14.5 安装不上，高了的就不好用了，尽可能选择低版本同时可用的就好了，也可参考上面视频中我周末尝试出的的好用版本。

哎，APP 产品经理看到这个文章可能想打我。。。
