---
layout: post
title: 该以一种怎么样的心态来对待开源
date: 2023-09-18 16:00:00
summary: 最近好几位我喜欢的开发者被开源工作影响到了心情，加上国内的开源环境氛围不是很好，想碎碎念来聊一下，对于开发者和使用者，我们应该以一种怎么样的心态来对待开源，让自己可以持续的快乐写自己喜欢的代码。可能有些我理解偏差地方，很欢迎大伙指出。
categories: Thought
---

最近好几位我喜欢的开发者被开源工作影响到了心情，加上国内的开源环境氛围不是很好，想碎碎念来聊一下，**对于开发者和使用者，我们应该以一种怎么样的心态来对待开源，让自己可以持续的快乐写自己喜欢的代码**。可能有些我理解偏差地方，很欢迎大伙指出。

### 对于开发者而言

1. 首先我们明确一个大前提，**我写开源代码是为了让我 Happy**，写自己喜欢的代码对于工程师而言真的是一件很幸福的事情，要是作品被很多人也喜欢上那就更 Happy 了。基于这个前提，就很简单了，远离一切影响我们开心的事情，**首先要做的就是要拒绝，拒绝不合理的需求，拒绝你不想做的事情**。

2. 其次需要意识到**其实我不需要那么负责**，首先开源作品本身就是为爱发电，我们并没有通过这个来商业化赚钱，也没有签甲乙方协议，优秀程序员在工作中对待事情会很认真很负责，但是在开源社区中，**假如在你时间不是很够的情况下，过于负责会让你超级心累的**。

3. **让更多人来给你帮忙**，超级喜欢玩 Github 的原因是里面有很多有趣而且能力很强的小伙伴，我们可以 **在使用者中寻找一批不错的同学来一起参与进来**，他们也会和你一样当作一件很快乐的事情来写代码，同时你会接受到大量的反馈和建议，甚至是技术的相互学习，这样可以帮助你省去很的力气，有更多时间专注在项目长远发展上。

4. **不要建立易于加入的社交群**，开源过程中其实写代码是最轻松的，往往面对刁难不礼貌的、或者不停问重复问题的用户会让开发者很心累的，所以这里有一个很有必要的建议，**不要建立微信用户群、不要建立钉钉用户群、不要建立飞书用户群**，一切很方便国内社交工具加入的答疑群都不要建立，因为加入成本很低，使用者碰到问题会很急，会让你耗费大量时间解决问题。推荐使用 Github 中的 Issues 来反馈 Bug，通过 Discussions 来交流，因为这种方式是异步的，不会让你心累。

5. **如何让自己更省心？** 除去上面说的这些，还有一些地方关注到会让你更省心，首先**开源产品一定要有清晰易于阅读的文档、FAQ、贡献文档**，有问题先引导用户去查文档自己解决，在代码清晰有提交教程的情况下，有能力的用户可以自己来帮你提交代码，这个过程会省去很多力气。还有一个重要的，**难免代码会有 Bug，发布前的仔细测试至关重要**，没有问题的代码，让使用者也会舒服些。

### 对于用户而言

1. **抱着合作的心态超级重要**，很多时候开发者也是使用者，使用者是指使用他人开源项目的小伙伴，作为使用者的我们在寻找帮助之前需要意识到，**开源项目的用户和开发者之间并不是甲方和乙方的关系，同时开发者不是客服，我们在碰到问题，或者不爽时候，更多应该抱着『一起合作来解决这个问题』的心态来弄，有任何建议或者使用不爽的地方，或者自己觉得这样弄更好，直接描述清楚通过 issue 或者邮件的方式去沟通解决，给维护者更多的输入，这样才能更好促进其发展。**

2. **抱着好奇和学习的心态**，很多时候作为用户的自己去逛开源社区，逛 Github trending，经常会发现很多超级好玩的东西，也会觉得，卧槽这人好牛逼，这个代码写得真好的感叹，然后 clone 下代码，本地运行跑跑看，假如发现可优化的，就顺手提一个 PR 挺好玩的。

3. **抱着我也可以成为开发者的心态**，用户其实完全没有必要仰望开发者，其实大家都一样，也是一步一步写代码过来的，只不过他玩开源起步比你早而已，其实我们只要坚持下去，从易于接近的问题上去参与到社区贡献，甚至在你喜欢的开源产品下帮忙答疑，慢慢的让作者带着一起写代码，其实也是一种很不错的成长路径。

最后，我想说的是 **Please feel free to use and contribute to the development.** 大家都轻松些，松弛些，写开源和用开源都是为了我们工程师那种独特的 Happy，不需要较真。

**也很期待国内的开源氛围在大伙的努力下越来越好**。
