---
layout: post
title: 我的极简生活经验
date: 2024-03-03 16:00:00
summary: 想和大伙随便聊聊的极简主义，我挺喜欢这种生活方式，但并不是说每个人需要极简，有的人喜欢收藏，有喜欢购物买很多东西，让自己舒心的生活方式我觉得都挺好的。但假如你也喜欢简单生活方式，或者有点儿强迫症，那这些小建议可能适合你。
categories: Life
---

## 极简是恰到好处的东西

想和大伙随便聊聊的极简主义，我挺喜欢这种生活方式，但并不是说每个人需要极简，有的人喜欢收藏，有喜欢购物买很多东西，让自己舒心的生活方式我觉得都挺好的。但假如你也喜欢简单生活方式，或者有点儿强迫症，那这些小建议可能适合你。

首先，**极简主义不是把大部分的东西都扔掉，在空无一物的环境中才极简，而是选择对你重要的东西但不在于多，同时也没有必要每个地方都极简，比如说你喜欢读书以及某些收藏，完全是可以精挑细选去置办。极简生活更多是减少生活中不必要的元素，让你更多专注在真正重要的事物上**。

## 经常性的整理

开始的第一步，应该是经常性的整理，一般是扔东西、卖二手、收纳起来，不要总觉得留着以后能用上，**如果近 1 年都没用过，基本以后也用不上**。

**扔东西**：可以先从冰箱和厨房做起，对于过期的、好久没有动放了很久的东西给扔掉，这里很多人可以扔掉很多；接着收拾各种抽屉柜子里面比如已经坏掉的物件、没有用的配件、廉价充电线充电头、没用的说明书、之前放里面的票据、快递盒子、购物袋子等，总之一般是随手放里面，觉得以后会用的但是过了很久其实都没有用的东西。

**卖二手**：接着你会发现有不少东西其实扔掉有些可惜，但是自己又不怎么用了，对于不太值钱但是又有些用的东西，比如再也不看的书、2 年都没有穿的旧衣服，可以去支付宝或者其他 App 看看有上门回收捐赠的服务，相比直接扔掉会让你觉得好一点；其次就是将还值点钱，但是消费冲动买的但是自己又不怎么用的东西，把它擦干净、拍照发闲鱼，卖给下一个冲动消费的人，这样可以帮你回一些本，这里其实也很好判断，比如说几乎半年都不用耳机、二手电脑、手表、小电器这一类很好出手，留下你一直在用而且很好用的那个就好，重复功能的东西只留一件。

**收纳起来**：假如收纳空间有限，可以买几个收纳箱和真空收纳袋，这样你的存放物体的体积缩小一半，放到看不到的地方，比如不是这个季节的衣服、被子，都可以用收收纳袋抽干收起来，然后对于不太方便袋子装的可以用盒子装起来放柜子里，让它整齐和知晓位置，让每一个物品都有它特定的空间位置，用完返回原处下次找起来会很方便。

上面整理的这一步，会花费你一些周末时间，不过当整理完成，打扫干净区域后，一般都会让你心情舒畅，感觉很爽的。

## 培养自己的消费观

接着第二步，慢慢培养自己的消费观，这里一般是 **只买好的、不被消费主义、有目的的购买、不要囤东西** 的这几个建议。

**只买好的**：很多时候东西多的一个很大原因，就是买了很多自己觉得用得上的东西，或者是买的时候有些纠结，但是最后还是买了的那些东西，基本上放柜子里也不想用，还后悔。对于必须品而言，一般建议购买力所能及范围内更好的那一个，比如说手机、电脑、衣服、鞋子、耳机这一类，品质好，价格稍贵，但是会让你很长时间不会纠结要不要换一个更好的，同时也让你生活品质其实会更好，这里还可以新入了一件，可以尽快把之前那件按照第一步方法给整理掉。

**不被消费主义**：越来越觉得，现在生活中大部分必须品都已经很满足了，很多时候消费都是属于仪式感下的消费，比如说看到小红书推荐、抖音里面好东西、得物上的潮流东西，会很容易被当时那个环境下误导下单，因为做电商的开发应该都知道，那一个个小功能其实都是一个大的产品业务团队同学天天想方设法迭代用来提高转化率用的，想方设法让你购买。

**有目的的购买**：很容易出现在逛超市、逛山姆的时候，进去前就想着随便逛逛，结果你会发现出来后买了几百块东西，仔细一想，不少是属于可以买可不买的，其实可以在出发前，先想想这次要买的东西，列一个很简单清单，就不会剁手买一些自认为需要的东西，而且这种有目的的挑选方式会让你更舒服。这里同样适合去逛街的时候，先想好要买的东西和品牌。

**不要囤东西**：囤东西本意是为了省钱和省心，当时很多时候买一箱箱的纸、洗衣液、沐浴露用一两年反而会让你烦心，甚至还会出现为了尽快用完，double 使用的方式，其实反而浪费了，还占用了你家里很多东西来放这些很多，很多时候，这些东西没有那么紧急，需要下单到到家其实很快的。这里还有一个东西也是容易囤的，那就是实体书了，这里可以先看电子书，再买纸质书，搬家的时候这东西很重的。

### 减少网络中的被动消息

上面从出和入两步控制住了你生活中的物件，其实还有一块是虚拟生活中的东西，其实也可以极简起来，这里说的是手机、电脑、知识这几块接收，**信息的过载很多时候也让人过得不顺畅，尽量减少被动信息的接收，需要的信息主动寻找**。

**App 处理**：我一般做法是 3 个月不用的 App 删除掉，用的时候再装用完又卸载或者直接小程序，这样手机 App 基本上控制在 2 屏完全可以满足生活所需；第二个是，控制所有 App 的消息，**我一般只开启银行交易、支付宝交易、微信、工作软件的消息通知，其他的 App 的消息我都在设置里面去掉了，屏幕上没有小红点**，同时很多 App 里面也可以设置去掉一些营销通知；第三个是，不装新闻软件、不装抖音快手，差不多一年多没有装了，感觉不太需要这种看着有用的新闻消息，这里对于电脑上的软件也是一样。

**资料整理**：删除没有用的短消息，其实大部分都没有用，我平时一般是除了亲人信息，其他的定期全删除；然后第二个就是删除没有用的图片和视频，这里可以删除很多东西，第三个是删除没有用的微信聊天消息，之前不知道怎么加上的人也可以删除掉，让你常用的工具都是清爽的，这里对于电脑上的东西也是一样。

**主动接受消息**：刚刚这些东西用于处理被动的消息接受，尽可能减少算法灌东西给你，**更多的可以订阅 RSS 接收消息**，关注喜欢的博主接收消息，不喜欢的直接屏蔽或者 mute 就好了，同时免打扰模式在你需要专注的时候可以开启起来，也即减少你不想看到的消息有很多你自己可以做的事情。

差不多碎碎念完了，**归根结底最重要的就是勤收拾、买好不买多、主动接收这几块，这种极简生活的方式很多时候可以影响一个人的三观，包括他做的产品、他的生活方式、他的喜好性格。最后同样也希望你快乐，过得幸福**。
